Під формою (фігурою) Землі розуміють конфігурацію її твердого тіла, яка утворюється поверхнею материків і дном морів та океанів. Свою форму
планета придбала внаслідок пристосування її величезної маси (5,976• 1021 т) до центру сили ваги, який збігається з геометричним центром Землі.
Тому ця форма, як і в інших небесних тілах,
що володіють достатньою масою, у цілому куляста.

Обертання планети зумовило виникнення в різних її широтах відповідного співвідношення сил притягання і відцентрових. Останні найбільші за
величиною в екваторіальних
Сучасні дослідження довели, що Земля має більш складну фігуру. Вивчення питань, пов’язаних з розподілом сили ваги на поверхні Землі дало 
можливість з максимальною точністю визначити її форму. Ця форма притаманна тільки Землі і тому одержала назву «геоїд». Форма геоїда
визначається поверхнею води океанів. У будь-якому місці геоїда вектор сили ваги перпендикулярний до цієї поверхні. Це головна властивість геоїду.
На суші поверхня геоїда на декілька десятків метрів вище поверхні еліпсоїда обертання, а в океанах на стільки ж нижче. Уздовж екватора поверхня
океану (геоїду) утворює декілька «западин» і «підняттів» з амплітудою не більш 200 м. У цілому – геоїд – це гідростатично врівноважена фігура Землі,
яка сформувалася за умов обертання та нерівномірного розподілу мас у межах її мантії, кори і зовнішніх оболонок.

Саме поверхня геоїду прийнята як базова під час проведення різних вимірів у просторі. Це і є так званий «рівень океану» або нульова поверхня, від
якої проводиться вимір висоти будь-яких точок на планеті зі знаком плюс «+» чи мінус «-». Такі виміри мають назву «абсолютна відмітка» (Z, м).
Вони застосовуються в геології, гірництві, у військовій справі, геодезії, маркшейдерії тощо.
областях і найменші біля полюсів. Це й спричинило формування сплощеної форми Землі. Геодезичні виміри показали, що спрощена форма Землі
наближається до еліпсоїда
обертання (сфероїда). Полярний радіус (Rп) дорівнює 6356,8 км, екваторіальний (Rэ) – 6378,2 км; різниця між радіусами складає 21,4 км,
а величина стиску – а=(Rэ-Rп)/Rэ=1/298.