Індійський океан — третій за розміром океан на Землі, між Африкою, Азією, Австралією та Антарктидою і займає
близько 20% водної поверхні Землі.
Його площа 76 млн. кв. км, і це становить 12 % площі Світового океану. Від інших океанів Індійський
відрізняє ряд особливостей. Він майже весь розташований у тропіках і переважно у південній півкулі.
На південь від екватора знаходиться 85% його акваторії. Індійський океан у більшій своїй частині — теплий океан.
Для просторів океану характерна сезонна зміна вітрів.
Індійський океан одержав свою назву від Індії, береги якої він омиває.
З усіх країн, що розташовані на берегах Індійського океану, Індія виділялась своїми казковими багатствами,
і шлях на Схід був шляхом в Індію. Олександр Македонський у IV ст. до н. е. називав цей океан Індійською затокою.

Межі океану
Згідно зі Світовою книгою фактів, Індійський океан омиває береги Африки, Азії та Австралії. Межа з Атлантичним
проходить по довготі мису Голковий (20-й меридіан), з Тихим океаном   по довготі мису Південно-Західний на острові
Тасманія (меридіан 146° 55'). Також на півдні виділений Південний океан, межа з яким проходить по 60-й
південній паралелі.
Третя редакція «Меж океанів та морів» (Limits of Oceans and Seas) Міжнародної гідрографічної організації визначає
дещо інші межі океану. Це визначення виключає будь-які окраїнні водні об'єкти, які окремо визначаються МГО (наприклад,
Бенгальська затока та Аравійське море), хоча вони, як правило, розглядаються як частина Індійського океану.
Так, північні межі океану встановлюються так: південна межа Аравійського моря і моря Лакшадвіп, південна межа
Бенгальської затоки, південна межа Східно-Індійського архіпелагу та південна межа Великої Австралійської затоки.
Південна ж межа, натомість, проходить по узбережжю Антарктиди.
У 2000 році МГО перевизначила Індійський океан, посунувши його південну межу до 60° пд.ш., виділивши у водах на південь
від цієї лінії Південний океан. Це нове визначення досі не ратифіковане (протест був поданий Австралією[3]), хоча воно
вже використовується МГО та іншими. Якщо і коли визначення 2000 року буде прийняте, буде опубліковано 4-е видання
«Меж океанів і морів», відновивши Південний океан, який було спочатку зазначено в 2-му виданні, а згодом виключено
з 3-го видання.

Моря та затоки
Охоплює такі моря: Червоне, Аравійське, Андаманське, Тиморське, Арафурське, Дейвіса, Співдружності, а також затоки:
Аденську, Оманську, Перську, Бенгальську, Карпентарію, Велику Австралійську.

Острови
Островів в Індійському океані мало і зосереджені вони переважно в західній частині та поділяються на три групи за генезисом:
Материкові острови — Мадагаскар, Великі Зондські, Тасманія, Шрі-Ланка, Сокотра, Куріа-Муріа та ланцюг дрібних островів
уздовж берегів Аравії, Індокитаю та Західної Австралії. Більша частина материкових островів — це вапнякові плато на
докембрійських гранітах. Окрім них, є ще й гористі, також складені докембрійськими породами. Особливу будову мають Сейшельські
острови, єдині гранітні споруди в межах ложа океану.
Вулканічні острови:
Острови перехідної зони є елементами острівних дуг — Великі Зондські, Андаманські та Нікобарські. Вони мають гірський рельєф
та є вершинами гірських хребтів або вулканічних конусів. У фундаменті цієї групи островів лежать базальти і (в меншій кількості)
вулканічні туфи.
Вулканічні острови відкритого океану — Коморські, Маскаренські, Амстердам, Сен-Поль, Кергелен, Крозе, Прінс-Едуард.
Це переважно невеликі надводні вершини вулканів. Майже всі вони облямовані кораловими рифами.
Коралові атоли — Лаккадівські острови, Мальдівський архіпелаг, Чагос, Кокосові острови. Особливість Індійського океану.
Атоли складені з коралового піску, гравію, щебню та великої кількості мушлів. Поширені також складні атоли — величезні
кільцеподібні коралові споруди, що мають діаметр до 150 км і складаються з багатьох дрібніших атолів (атоли Лаккадівських,
Мальдівських, Амірантських, Кокосових островів та архіпелагу Чагос). На всіх коралових островах ростуть переважно кокосові пальми.
На берегах більшості лагун збереглися густі зарості мангрів, які особливо характерні для Амірантських островів. Чимало острові
сформувалося завдяки підняттю коралових рифів. Острів Різдва (356 м над рівнем моря) утворився на вершині Кокосового підняття.
Острів Тромлен (5 м над рівнем моря) увінчує вершину підводної гори на дні Маскаренської улоговини (4000 м).

Течії
Важливі теплі течії: Мусонні, Південна Пасатна, Мозамбікська, Мадагаскарська, Голкова.
Холодні течії: Західно-Австралійська, Антарктична циркумполярна.

Річки
В Індійський океан впадають такі ріки: Ґанґ із Брахмапутрою, Іраваді, Салуїн, Замбезі, Інд, Муррей (Маррі).

Судноплавство
Судноплавний в основному з Суецького каналу і Перської затоки, до Індії і Малаккської протоки.
Головні порти: Суец (Єгипет), Рас-Таннура (Саудівська Аравія), Карачі (Пакистан), Бомбей, Калькутта (Індія), Коломбо (Шрі Ланка),
Янґон (М'янма), Перт (Австралія), Порт-Елізабет (ПАР).

Історія формування
Індійський океан сформувався на стику юрського і крейдового періодів в результаті розпаду Гондвани . Тоді відбулося відділення
Африки і Декана від Австралії з Антарктидою, а пізніше — Австралії від Антарктиди (у палеогені, близько 50 мільйонів років тому).

Рельєф дна
Батиметричний профіль Індійського океану.
У районі острова Родрігес (Маскаренский архіпелаг) існує т. зв. потрійне з'єднання, де сходяться Центрально-Індійський і
Західно-Індійський хребти, а також Австрало-Антарктичне підняття. Хребти складаються з обривистих гірських ланцюгів, порізаних
перпендикулярними або косими по відношенню до осей ланцюгів скидами і розділяють базальтове дно океану на 3 сегменти, а їх вершини
являють собою, як правило, згаслі вулкани. Дно Індійського океану вкрите відкладеннями крейдового і пізніших періодів, товщина
шару яких коливається від кількох сотень метрів до 2-3 км. Найглибший з численних жолобів океану — Яванський (4 507 км в довжину
і 29 км в ширину). Річки, що впадають в Індійський океан, несуть із собою величезні кількості осадового матеріалу, особливо з
території Індії, створюючи високі наносні пороги.
Узбережжя Індійського океану рясніє кліфами, дельтами, атолами, прибережними кораловими рифами і солоними болотами, порослими
манграми. Деякі острови — наприклад, Мадагаскар, Сокотра, Мальдівські — є фрагментами давніх материків, інші — Андаманські,
Нікобарські або острів Різдва — мають вулканічне походження. Вулканічне походження також має розташоване в південній частині
океану Кергеленське плато.

Клімат
У даному регіоні виділяються чотири витягнутих уздовж паралелей кліматичних пояси. У першому, розташованому на північ від 10°
південної широти, переважає мусонний клімат з частими циклонами, переміщаються в напрямку узбереж. Влітку температура над океаном
становить 28-32 °C, взимку знижується до 18-22 °C. Друга зона (пасатна) розташовується між 10 і 30 градусом південної широти.
Протягом всього року тут дмуть південно-східні вітри, особливо сильні з червня по вересень. Середня річна температура досягає 25 °C.
Третя кліматична зона лежить між 30 і 45 паралеллю, в субтропічних і помірних широтах. Влітку температура тут сягає 10-22 °C,
а взимку — 6-17 °C. Від 45 градусів і південніше характерні сильні вітри. Взимку температура тут коливається від ?16 °C до 6 °C,
а влітку — від ?4 °C до 10 °C.
Пояс вод Індійського океану між 10 градусами північної широти і 10 градусом південної широти називається термічним екватором,
де температура поверхневих вод становить 28-29 °C. На південь від цієї зони температура знижується, біля берегів Антарктиди досягаючи
?1 °C. У січні і лютому лід уздовж узбережжя цього материка підтає, величезні крижані брили відламуються від крижаного покриву
Антарктиди і дрейфують в напрямку відкритого океану.
Північніше температурні характеристики вод визначаються мусонною циркуляцією повітря. Влітку тут спостерігаються температурні аномалії,
коли Сомалійська течія охолоджує поверхневі води до температури 21-23 °C. У східній частині океану на тій же географічній широті
температура вод становить 28 °C, а найвища температурна відмітка — близько 30 °C — була зафіксована в Перській затоці та Червоному морі.
Середня солоність океанських вод становить 34,8‰. Найсолоніші води Перської затоки, Червоного і Аравійського морів: це пояснюється
інтенсивним випаровуванням при невеликій кількості прісної води, що надходить до моря від річок.

Флора і фауна
Флора і фауна даного регіону надзвичайно багаті. Рослинний світ представлений бурими, червоними та зеленими водоростями. Типовими
представниками зоопланктону є веслоногі рачки (копеподи) (лат. Copepoda), сифонофори (лат. Siphonophorae) і крилоногі молюски (птероподи)
(лат. Pteropoda). Океанські води населяють молюски, кальмари (лат. Teuthida), краби і лангусти (лат. Achelata).
Характерними мешканцями океанів є наутилуси (лат. Nautilus), голкошкірі (лат. Echinodermata), корали фунґія скрупоса (лат. Fungia scruposa),
серіатопора (лат. Seriatopora), синулярія (лат. Sinularia). До ендеміків відносяться морські змії (лат. Hydrophiinae) та дюгонь (лат. dugong)
— ссавець ряду сиреноподібних. Нерідко зустрічаються морські черепахи (лат. Chelonioidea), тюлені (лат. Phoca), дельфіни (лат. Delphinidae)
та інші китоподібні (лат. Cetacea).
Велика частина вод Індійського океану лежить в тропічному і помірному поясах. У теплих водах мешкають численні корали, які, разом з іншими
організмами — такими, наприклад, як червоні водорості — будують коралові острови. У коралових рифах живуть різноманітні тварини: губки
(лат. Porifera, лат. Spongia), молюски (лат. Mollusca), краби (лат. Brachyura), голкошкірі (лат. Echinodermata) і риби (лат. Pisces).
У тропічних мангрових заростях живуть ракоподібні (лат. Crustacean), молюски та медузи (діаметр останніх іноді перевищує 1 м).
Найчисленнішими рибами Індійського океану є анчоуси (Engrauliidae), летючі риби (лат. Exocoetidae), тунець (лат. Thunnus) і акули
(лат. Selachimorpha). Також Риби представлені губаневими (лат. Labridae), щетинозубими (лат. Chaetodontidae), світними анчоусами
(міктофідами) (лат. Myctophidae), рибами-папугами (лат. Scaridae), рибами-хірургами (лат. Acanthuridae), отруйними крилатками
(лат. Pterois volitans) та лопатеперими рибами (лат. Crossopterygii).
Орнітофауна представлена, зокрема, птахами-фрегатами (лат. Fregata), альбатросами (лат. Diomedeidae) і декількома видами антарктичних
пінгвінів (лат. Pygoscelis).

Економічне значення
Вид на узбережжі Сейшельських островів, розташованих в Індійському океані.
Індійський океан через переважно прохолодні води не є виробником планктону, за винятком ділянки уздовж північного кордону, і в деяких
конкретних областях, тому риболовля обмежена прожитковим мінімумом. Риба в цьому океані має велике значення для зростання країн навколо
нього, як для внутрішнього споживання так і на експорт. Рибаловецькі флоти Росії, Японії, Південної Кореї і Тайваню в основному займаються
виловом креветок і тунця.
Індійський океан забезпечує істотні зв'язки між Близьким Сходом, Африкою і Східною Азією з Європою і Америкою. Таким чином, однією з
найважливіших економічних функцій є перевезення вантажів. Європейські мандрівники плавали на схід і повернувся з шовками, килимами, чаєм
і спеціями. В наш час[Коли?] підтримує особливо щільний рух нафти і нафтопродуктів з нафтових родовищ у Перській затоці і Індонезії.
Великі запаси вуглеводнів видобуваються в офшорних зонах з Саудівської Аравії, Ірану, індійської та західної Австралії. Близько 40% видобутку
нафти на шельфі у світі відбувається в Індійському океані. Піщяні пляжі, багаті мінералами острови, особливо Індії, Південної Африки, Індонезії,
Шрі-Ланки і Таїланду є місцями куди приїжає чимало туристів.

Рибний промисел
Значення Індійського океану для світового рибальського промислу невелика: улови тут становлять лише 5% від загального обсягу. Головні промислові
риби тутешніх вод — тунець, сардина, хамса, кілька видів акул, барракуди і скати; ловлять тут також креветок, омарів і лангустів.

Транспортні шляхи
Найважливішими транспортними шляхами Індійського океану є маршрути з Перської затоки в Європу та Північну Америку, а також з Аденської затоки в
Індію, Індонезію, Австралію, Японію і Китай.

Корисні копалини
Найважливішими корисними копалинами Індійського океану є нафта і природний газ. Їх родовища є на шельфах Персидської і Суецької заток, в протоці
Басса, на шельфі півострова Індостан. На узбережжях Мозамбіку, островів Мадагаскар і Цейлон експлуатуються ільменіт, монацит, рутил, тітанів і
цирконій. Біля берегів Індії та Австралії є поклади бариту і фосфориту, а в шельфових зонах Індонезії, Таїланду та Малайзії в промислових
масштабах експлуатуються родовища каситериту і ільменіту.

Піратствої
У зв'язку з відносно високою інтенсивністю руху нафтових танкерів, існує велика активність піратів біля узбережжя Сомалі. Це становить загрозу для
судноплавства на міжнародному рівні, оскільки цьому сприяє другий етап громадянської війни в Сомалі на початку XXI століття.
EUNAVFOR (Європейський союз військово-морської операції проти піратства, і військово-морської операції Європейського союзу проти піратства)
є військовими операціями Європейського союзу, які спрямовані на зупинку, попередження і припинення актів піратства і озброєного розбою в водах
поблизу Сомалі.

Держави узбережжя Індійського океану
В Індійському океані розташовані острівні держави Мадагаскар (четвертий за площею острів у світі), Коморські острови, Сейшельські острови, Мальдіви,
Маврикій, Шрі-Ланка. Океан омиває на сході такі держави: Австралія, Індонезія, на північному сході: Малайзія, Таїланд, М'янма на півночі: Бангладеш,
Індія, Пакистан; на сході: Оман, Сомалі, Кенія, Танзанія, Мозамбік, ПАР. На півдні межує з Антарктидою.

У Птолемея зустрічається назва Індійське море.
На карті 1515 р. позначений Oceanus Orientalis Indicus — «Східний Індійський океан».

Першим європейцем, що відкрив морський шлях до Індії, був португалець Васко да Гама.
Його кораблі відплили з Португалії у 1497 р., обігнули південну Африку і 20 травня 1498 р. підійшли до багатого
індійського міста Калікуту.